# Работа с Git

На этапе необходимо освоить базовые приёмы работы с Git и GitHub.
Ниже приводится перечень действий с Git и GitHub, которые нужно уметь выполнять. Если они не составляют для вас проблемы, можно сразу переходить к выполнению заданий. Если вы только осваиваете эти темы рекомендуется не только прочитать последовательность действий, но и выполнить их самостоятельно.

# Содержание
1. [Регистрация на GitHub](#регистрациянаGitHub)
2. [Создание репозитория](#Созданиерепозитория)
3. [Настройка рабочей среды](#Настройкарабочейсреды)
4. [Клонирование репозитория на компьютер](#Клонированиерепозиториянакомпьютер)
5. [Загрузка файлов в репозиторий](#Загрузкафайловврепозиторий)
6. [Создание веток](#Созданиеветок)
7. [Создание Pull Request]
8. [Деплой на gh-pages]
9. [Деплой на netlify]
10. [Приватный репозиторий]
11. [Игнорирование файлов](#Игнорированиефайлов)
12. [Команды Git](#КомандыGit)
13. [Работа в GitBash](#КомандыGitBash)
14. [Примеры](#Примеры)
    1. [Пример разработки репозиторя](#Примерразработкирепозиторя)
16. 

# Регистрация на GitHub <a name="регистрациянаGitHub"></a>
GitHub [https://github.com/](https://github.com/)

Видео: [Регистрация на сервисе GitHub](https://www.youtube.com/watch?v=5DKVktUtH3A)

# Создание репозитория <a name="Созданиерепозитория"></a>
Для cоздания репозитория кликните на кнопку New repository справа вверху.
На странице создания репозитория [https://github.com/new](https://github.com/new) укажите:

- название репозитория
- настройки видимости (приватный это репозиторий или публичный)
- поставьте галочку, чтобы создать README файл

Видео: [Создание репозитория на сервисе GitHub](https://www.youtube.com/watch?v=CgFHLQBwj7A)

# Настройка рабочей среды <a name="Настройкарабочейсреды"></a>
Cледует установить клиент системы управления версиями Git для вашей ОС. https://git-scm.com/downloads Он будет необходим для взаимодействия с сервером GitHub, а именно создания локальных репозиториев и отправки лабораторных работ на сервер. При установке в Windows необходимо выбрать опцию Use Git from the Windows Command Prompt, для того чтобы иметь возможность выполнять команды git из стандартного интерпретатора команд Windows cmd.exe.

>>Если войти в проводнике в соданную папку (D:\Lab), вызвать контекстное меню и выбрать пункт **Git Bash Here**, то откроется окно оболочки с приглашением.

После установки требуется настроить клиент (настроить имя пользователя и адрес почты). Для этого из консоли требуется выполнить команды:

1.
`git config --global user.name "ВАШЕ ИМЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ" `

ВАШЕ ИМЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ — имя, которым будут подписаны ваши изменения. Рекомендуется выбрать такое имя, чтобы оно совпадало с вашим именем пользователя на GitHub.

2.
`git config --global user.email "ВАШ EMAIL"`

ВАШ EMAIL — адрес электронной почты, который указан в вашем профиле на GitHub.

Пример

```
git config --global user.name "user-name"
git config --global user.email email@example.com

```
`Вместо user-name подставьте логин, который указывали при регистрации.`

Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг –global. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.
Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

`git config --list`

Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом, для этого нужно прописать в консоли:
```
git config --global color.ui true
git config --global color.status auto
git config --global color.branch auto
```


# Клонирование репозитория на компьютер <a name="Клонированиерепозиториянакомпьютер"></a>
Репозиторий в виде папки у вас на компьютере называется локальный репозиторий.
Репозиторий, загруженный на GitHub, называется удалённый репозиторий.
Когда вы клонируете себе на компьютер репозиторий с GitHub, вы создаёте локальную копию удалённого репозитория.

Команда для клонирования репозитория
`git clone ссылка на репозиторий`

Например, чтобы склонировать себе на компьютер репозиторий с тасками курса [https://github.com/navferty/dotnet-learning](https://github.com/navferty/dotnet-learnings), необходимо открыть Git Bash и выполнить в нём команду

`git clone https://github.com/rolling-scopes-school/tasks`

Если необходимо склонировать себе на компьютер отдельную ветку репозитория, выполните команду
`git clone ссылка на репозиторий -b название ветки`

# Загрузка файлов в репозиторий <a name="Загрузкафайловврепозиторий"></a>
Загрузить файлы в репозиторий можно как через GitHub, так и через Git. Рассмотрим оба варианта

**Загрузка файлов в репозиторий через интерфейс GitHub**

- кликаете на кнопку Add file справа вверху
 - выбираете Upload files
 - в появившееся окно перетягиваете файлы и папки с проектом

**Загрузка файлов в репозиторий через Git**

- клонируете репозиторий себе на компьютер. Для этого в Git Bash выполняете команду
 
  ` git clone ссылка на репозиторий`
- перетягиваете в папку репозитория файлы и папки с проектом
- индексируете изменения. Для этого выполняете команду
  
  `git add .` (с точкой в конце)
- коммитите изменения. Для этого выполняете команду
  
  ` git commit -m "пишете что изменили"`
- загружаете файлы в репозиторий. Для этого выполняете команду
  
  `git push origin main `, здесь `main `- название ветки репозитория, в которую пушите

**Загрузка файлов в Git через Visual Studio 2017**

**Загрузка файлов в Git через Visual Studio 2019**

Существует три способа начать использование Git в Visual Studio для повышения производительности:
- [Создание нового репозитория GIT](https://docs.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/version-control/git-with-visual-studio?view=vs-2019#create-a-new-git-repository-in-visual-studio-2019) . Если у вас уже есть код и он не связан с Git, можно начать с создания нового репозитория Git
- [Клонирование существующего репозитория GIT](https://docs.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/version-control/git-with-visual-studio?view=vs-2019#clone-an-existing-git-repository-in-visual-studio-2019). Если код, с которым вы хотите работать, не находится на вашем компьютере, можно клонировать любые существующие удаленные репозитории.
- [Открытие существующего репозитория GIT](https://docs.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/version-control/git-with-visual-studio?view=vs-2019#open-an-existing-local-repository-in-visual-studio-2019). Если у вас уже есть код на компьютере, его можно открыть с помощью пункта меню **Файл > Открыть > Решение/проект** (или **Папка**). Visual Studio автоматически определяет, имеется ли инициализированный репозиторий GIT.

[MicrosoftDocs Git и GitHub в Visual Studio](https://github.com/MicrosoftDocs/visualstudio-docs.ru-ru/blob/live/docs/version-control/git-with-visual-studio.md)

# Создание веток <a name="Созданиеветок"></a>

Главная ветка репозитория по умолчанию называется main (раньше master).
От неё можно создавать другие ветки, от них ещё ветки и т.д.
На первых этапах учёбы все ветки создаются исключительно от главной ветки.
Перед созданием новой ветки убедитесь, что вы находитесь в главной ветке репозитория.
Создать ветку можно как через GitHub, так и через Git. Рассмотрим оба варианта.
Создание ветки через интерфейс GitHub

1. Убедитесь, что вы находитесь в главной ветке репозитория main (или master)
2. Кликните на треугольник рядом с названием ветки. В текстовое поле впишите название ветки, например, gh-pages
3. Нажмите на строку Create branch: gh-pages from main (or from master).
 Мы создали ветку gh-pages.

# Игнорирование файлов <a name="Игнорированиефайлов"></a>

Некоторые файлы мы никогда не захотим помещать в репозиторий (например исполняемые файлы или файл с ключом какого-нибудь API). Такие файлы стоит добавить в `.gitignore. Для того чтобы сделать это, нужно создать файл .gitignore и указать в нём относительные пути ко всем нежеланным файлам и директориям, например:
```
# удалим все исполняемые файлы
*.exe
# удалим все файлы и папки с именем bin
bin
# удалим конкретный файл с секретными сведениями
\data\secret_key.txt
```
Гит не будет отображать изменение или создание таких файлов, и, разумеется, не будет сохранять изменения в них.

Подумайте, какие файлы не нужно сохранять в репозитории и напишите .gitignore для вашей библиотеки.

Вот хорошие примеры файлов, которые нужно игнорировать:

   - Логи
   - Артефакты систем сборки
   - Папки node_modules в проектах node.js
   - Папки, созданные IDE, например, Netbeans или IntelliJ
   - Разнообразные заметки разработчика.


# Команды Git <a name="КомандыGit"></a>

В этом разделе будут описаны ключевые команды, необходимые нам для работы. Естественно, список этот далеко не полный.

1. git --help - выводит общую документацию по git (например git log --help - он предоставит нам документацию по какой-то определенной команде (в данном случае это - log)
1. git config --list  посмотреть все настройки системы
1. git status показывает информацию о текущем состоянии репозитория
1. git log (git log --oneline) показывает историю коммитов
- Ключ «--oneline» существенно сокращает объем выводимой информации.
- Ключ «-p» позволяет вывести различие между каждым коммитом, а ключ
«-число» – ограничивает вывод количеством коммитов, заданных числом.
```
Например, команда
$ git log -p -3 выведет информацию о трех последних коммитах с указанием различий в
отслеживаемых файлах
```
# Работа в GitBash <a name="КомандыGitBash"></a>


### Текущий рабочий каталог

`pwd` - сокращение от "Print Working Directory".

Отображение текущего рабочего каталога:
```shell
$ pwd
```

### Смена рабочего каталога

`cd` - сокращение от "Change Directory".

Переход в определённый каталог:
```shell
$ cd <path>
```
`path` может быть как абсолютным, так и относительным путём.

Например, перейти на каталог выше:
```shell
$ cd ..
```

Перейти в подкаталог `src`:
```shell
$ cd src 
```
Если перед путём нет слеша - он трактуется как относительный (относительно текущего каталога). 

### Листинг каталога

`ls` - сокращение от "List".

Отображает листинг (содержимое каталога):
```shell
$ ls
```

По умолчанию, `ls` не отображает файлы, начинающиеся с `.`, например, `.gitignore`. Для отображения таких файлов нужно использовать флаг `-a`:
```shell
$ ls -a
```

### Создание файлов

Для создания файлов используются специальные программы (например, для создания текстовых файлов - текстовые редакторы).

В рамках рассмотрения Bash мы рассмотрим два текстовых редактора, которые позволят вам создавать и редактировать файлы в псевдографическом режиме.

#### nano

[_nano_](https://www.nano-editor.org) - простой текстовый редактор.

Для того, чтобы создать файл достаточно ввести команду `nano` и имя файла:
```shell
$ nano README.md
```
Пункты меню в нижней части вызываются с помощью горячих клавиш, где символ `^` обозначает клавишу `Ctrl`.

То есть чтобы записать файл и выйти следует последовательно нажать `Ctrl + O` (запись) и `Ctrl + X` (выход).

Редактор _nano_ установлен в большинстве Unix-подобных операционных системах и Git Bash.

#### Vim

Редактор [_Vim_](https://www.vim.org/) (a programmer's text editor) - профессиональный редактор, позволяющий достичь максимальной производительности при работе с любыми текстовыми файлами. Настолько популярен, что для любой графической среды (IDE, текстовых редакторов вроде VS Code, Atom, Sublime) всегда есть плагин, включающий возможность редактирования кода в режиме "Vim Mode".

На освоение работы в _Vim_ нужно потратить достаточно много времени, для этого вы можете воспользоваться интерактивным учебником `vimtutor`:
```shell
$ vimtutor
```

Мы лишь скажем, что для выхода из этого редактора (если вы всё-таки осмелились его открыть) нужно нажать клавишу  `Esc`, затем ввести команду `:q!` - это позволит вам закрыть открытый файл без сохранения изменений.

### Создание каталогов

`mkdir` - сокращения от "Make Directory".

Позволяет создавать каталоги (создаст каталог `tmp` в текущем каталоге):
```shell
$ mkdir tmp
```
Стоит обратить внимание на поведение при создании нового каталога в текущей директории. После команды `mkdir name` ваше текущее расположение в терминале не изменится. Для того, чтобы работать внутри созданного каталога, в него требуется перейти командой `cd name`. Это справедливо и при клонировании удалённого репозитория с помощью команды `git clone <repo_url>`. Полностью склонированный репозиторий создаст каталог в текущей директории с именем проекта, в который нужно перейти командой `cd repo_name`.

### Перемещение файлов и каталогов

`mv` - сокращение от "Move".

Перемещение (переименование) файлов и каталогов:
```shell
$ mv tmp temp
```

### Удаление файлов и каталогов

`rm` - сокращение от "Remove".

Удаление файла:
```shell
$ rm README.txt
```

Удаление непустого каталога:
```shell
$ rm -rf temp
```

Для удаления непустого каталога необходимо указать флаги:
* `-r` - удалять рекурсивно;
* `-f` - не спрашивать подтверждения.


# Примеры <a name="Примеры"></a>
## Пример разработки репозиторя <a name="Примерразработкирепозиторя"></a>
